# 游戏包结构设计

前面讲过游戏是分包设计的，每个包中都包含有游戏的部分内容，游戏通过`loadFilePack`把指定包加载到游戏中然后使用的。那么现在就来谈谈每个分包(也就是游戏包的设计)  

当前游戏框架在，每个游戏包(`CocosGame/game`中的文件夹)的目录结构大致如下
```
<游戏包>
├─── origins    原始资源配置
├─── res        资源
└─── src        程序
```

## 原始资源配置目录 `origins`

这个目录存放当前游戏包的原始资源和配置表等，不算游戏的资源，所以这个目录不会打包进包文件中。这个目录中可以存放一些如；

  1. 游戏数据库配置文件，一般是使用`excel`表格。
  2. 特效与模型配置资源原始文件，游戏中使用的自动化工具。
  3. `网络协议`文件，这个是游戏中网络模块需要的，后面会提到。
  4. `行为树`文件，游戏框架中嵌入了`behavior3`行为树模块。 
  5. 一切认为与当前游戏包相关的东西都可以放在这里，当然最好目录清晰。

## 资源文件目录 `res`

这个目录存放游戏中所有非程序的资源文件。理论上来说资源目录会是包文件中最大的目录。如果你看了框架的目录你可能会有点疑问，res目录下还有额外的一层包目录，如下；
```
res
└─── <游戏包>
┆   ├─── ...
```
`这一层的游戏包目录是什么作用呢？`这其实和游戏包加载后的游戏文件路径映射有关。当前的包加载方案是把所有的包中的游戏文件路径放在一个映射表中，如果没有这一层目录那么不同包的文件是可能冲突的，这种文件冲突基本是不可恢复的，所以为了避免文件冲突，使用了这种方式。  
虽然避免包文件冲突的方式还是其他选择，但是目前这种方式应该是比较好的。

## 程序文件目录 `src`

这个目录存放游戏的所有程序。当然程序也存在文件冲突的问题，所有也会有一层额外的包目录。目录结构大致如下；
```
src
└─── app                    此目录无实际意义，是可以去除的
┆   └─── <游戏包>       
┆   ┆   ├─── loader.lua     包加载器，可选自定义
┆   ┆   ├─── logics         游戏逻辑
┆   ┆   └─── modules        游戏模块
```
* **`loader.lua`** 当前包文件的加载器。每个包文件都有加载器，一般情况在使用`loadFilePack(packPath)`加载完包文件后，都会调用包文件的加载器进行加载处理;
使用`releaseFilePack(packName)`释放包文件后，都会调用这个加载器进行卸载处理。当然，这个文件是可选的，如果不存在，那么游戏会调用默认加载器。
* **`logics`** 游戏逻辑，这是与游戏具体逻辑有关的程序集，一般属于当前游戏专有。
* **`modules`** 游戏模块，这是游戏的通用模块程序集，与具体游戏无关。

## 思考:游戏包中的文件怎么共享，就是怎么引用其他游戏包中的文件？

当然如果是知道引用的具体的哪个文件，我们直接用路径是可以了。`哈哈`,但是这里有一个包文件目录问题，就是为了避免各个包中的文件冲突，所以我们在文件路径中加了一层包目录。这样直接使用文件路径就有点问题了，我们必须精确知道引用的文件是在哪个包中，可能还需要知道当前的引用文件的包是否加载，这样就太麻烦了。这个问题下次再解决。
